https://youtu.be/ag4wNzjaDoU
tangoclinhh_22/8/2017
Tone is how we determine space and
Tông màu là cách để ta xác định
dimensionality in our images.
không gian và chiều sâu trong các bức ảnh của mình.
An image that is flat, that has no blacks and no whites,
Một hình ảnh nhạt nhòa, không có màu đen, không có màu trắng
is lacking in that contrast.
là do đang thiếu độ tương phản.
And therefore, it doesn't have a full tonal range within
Vì vậy, nó không có được phạm vị màu đầy đủ
which to determine the dynamic dimensions and the way that
để xác định chiều sâu sống động
our image sits on the page or pushes itself off the page.
và xác định cách nó nằm trên giấy hay tự đẩy chính mình ra khỏi trang giấy.
So in this particular topic, we're going to look at some
Trong chủ đề này, chúng ta sẽ nghiên cứu
photographic language in relation to shadows, to
một số ngôn ngữ nhiếp ảnh liên quan tới vùng tối,
mid-tones, and to highlights; why we need all three of those
vùng màu trung lập và vùng sáng, tại sao ta cần cả ba
in most images; and the way that we can determine whether
trong hầu hết các bức ảnh, và cách ta xác định xem
or not we have them and what we can do if
ta đã có cả ba chưa, nếu chưa thì
we're missing them.
ta có thể làm gì.
Shadows act as the base point in our image from which all
Những vùng tối đóng vai trò như điểm cơ bản trong bức ảnh,
the other tones emerge.
từ đó các tông khác xuất hiện.
The interesting thing about shadows is that when you
Điều thú vị về vùng tối là
naturally look at a scene, your eyes will adjust to make
khi bạn nhìn vào một khung cảnh theo cách tự nhiên, mắt bạn sẽ tự điều chỉnh
sure that you can see all the texture and all the detail
để chắc chắn rằng bạn có thể nhìn thấy hết kết cấu
that exists in those shadow areas.
và tất cả chi tiết có trong những vùng tối ấy.
Well, a photograph should do the same thing.
Một bức ảnh cũng phải làm được như vậy.
We should avoid blocks of black in shadows.
Ta nên tránh có quá nhiều khối màu đen trong các vùng tối.
We should make sure that we have texture and tone so that
Ta nên chắc chắn rằng ta đã có kết cấu và tông màu sao cho
when you look at that image, you can see what exists in the
khi bạn nhìn vào bức ảnh, bạn có thể thấy những thứ tồn tại
shadow areas.
bên trong vùng tối.
And then the rest of the tones can emerge from there.
Và phần còn lại của tông màu có thể xuất hiện từ đây.
So pay particular attention to your shadows.
Thế nên hãy đặc biệt chú ý vào những vùng tối của mình.
Make sure they're not blocked up.
Hãy chắc chắn rằng chúng không bị đặc lại thành các khối.
And make sure you can see into them.
Và chắc chắn rằng bạn có thể nhìn vào bên trong chúng.
The reverse of the shadows would be our highlights.
Ngược lại với những vùng tối là những mảng sáng.
Now, our highlights can blow out quite easily, which means
Những mảng sáng xuất hiện khá dễ dàng,
that the tone and texture that exists in those highlights is
tức là tông màu và kết cấu bên trong những mảng sáng ấy
pure white or the same texture and tone as the paper.
là màu trắng thuần túy, giống với tông màu và kết cấu của một tờ giấy.
And if you do that, you run the risk of having an image
Nếu bạn làm chúng quá sáng, bạn đang có nguy cơ
where the contrast is too high.
có một bức ảnh với độ tương phản quá cao.
So in the same way that our shadows are important, our
Cũng giống như việc những vùng tối rất quan trọng,
highlights are important because we need to make sure
những mảng sáng cũng quan trọng bởi vì ta cần chắc chắn rằng
that there's still texture in there, not in the same way
vẫn nhìn thấy kết cấu ở đó, không giống với cách
that you're going to see detail, but just enough so
bạn nhìn thấy các chi tiết, mà là chỉ cần đủ để
that the clouds and the reflections off buildings, the
những đám mây, những ánh phản chiếu từ các tòa nhà,
brick work might show through or that there is definition in
những bức tường gạch có thể hiển thị được,
those highlights.
đó là định nghĩa của những mảng sáng.
In the middle of the shadows and highlights, of course, are
Ở giữa những vùng sáng và tối,
our mid-tones.
tất nhiên là vùng màu trung lập.
And our mid-tones act as that fulcrum point in the image so
Vùng màu trung lập đóng vai trò như điểm tựa trong bức ảnh
that when we see through those areas, we have enough
sao cho khi ta nhìn vào những vùng ấy,
definition and we have enough tonality and contrast that
ta có đủ sự rõ nét, đủ sắc điệu cũng như độ tương phản
subjects emerge in ways that are flanked by our shadows and
để hiển thị chủ thể của ảnh, theo cách thức
our highlights.
những vùng trung lập nằm cạnh những vùng sáng và tối.
When we look at our images on the screen or when we work in
Khi ta nhìn vào những bức ảnh trên màn hình
Photoshop or with digital imaging editing applications,
hay trong Photoshop hay các phần mềm chỉnh sửa hình ảnh kỹ thuật số,
the representation of shadows and highlights, as we learnt
các vùng tối và sáng được đại diện bởi
about in Module 1, is through our levels
phần Levels hay Histogram,
or through our histogram.
như chúng ta đã được học trong Phần 1.
And sometimes we have an image where the
Thỉnh thoảng ta có một bức ảnh
histogram needs editing.
có quang đồ cần được chỉnh sửa.
So we use our levels to make those adjustments.
Và chúng ta dùng Levels để thực hiện những chỉnh sửa này.
And I've got a nice image of a cat here.
Tôi có một bức ảnh con mèo rất đẹp ở đây.
And I'm just going to show you what I do in order
Tôi sẽ chỉ cho bạn cách tôi
to correct for that.
sửa độ tương phản.
So here we have a cat with plenty of definition, plenty
Ta có một con mèo với rất nhiều sự rõ nét,
of shadow, good tone, and really interesting clarity.
rất nhiều vùng tối, những tông màu đẹp, và sự trong trẻo rất thú vị.
But there's a little bit of flatness in there.
Nhưng có một chút sự đều đều ở đây.
And if I look at my histogram, you can see that it's peaked
Nếu nhìn vào quang đồ, bạn có thể thấy
out and that there are in fact no highlight
nó có đỉnh và không có giá trị vùng sáng nào
values in this image.
trong bức ảnh này.
No highlight values means it's under-exposed.
Không có giá trị vùng sáng tức là bức ảnh bị thiếu phơi sáng.
It's a bit of a problem.
Điều này hơi có chút vấn đề.
But we can correct it.
Nhưng ta có thể sửa.
We simply just to need to remap our levels
Ta chỉ cần chỉnh lại mức dộ sáng tối
using Levels over here.
bằng cách sử dụng phần Levels trên này.
And again, there's that flat line.
Lại là đường kẻ ngang này.
So if I look at that, I can think, OK, well, all I need to
Khi tôi nhìn vào đó, tôi có thể nghĩ rằng, được rồi,
do is tell Photoshop that the highlight value is that one
tất cả những gì mình cần làm là nói cho Photoshop biết
there, whatever is that value that the pixels end on.
giá trị vùng sáng là cái bên kia, dù các điểm ảnh kết thúc ở đâu đi chăng nữa.
So I simply just make that adjustment,
Tôi chỉ cần đơn giản thực hiện sự điều chỉnh đó,
push that slider across.
đẩy thanh trượt sang.
You can see the contrast increase.
Bạn có thể thấy độ tương phản tăng lên.
And so what that's telling me is that every value from 210
Nó cho tôi biết rằng mỗi giá trị
to 255 is now being converted, or remapped, as being 255.
từ 210 đến 255 đều đã được biến đổi thành 255.
And when I click OK in this image or in this particular
Và khi tôi nhấn OK trong
Levels dialogue box, those values
hộp thoại Levels, các giá trị ấy
will in fact be adjusted.
sẽ chính thức được điều chỉnh.
And the contrast that you see on the screen will be there.
Và bạn có thể thấy độ tương phản trên màn hình.
The only problem, however, is that I'm now a losing that
Tuy nhiên, vấn đề duy nhất là tôi đang bị mất đi
number of levels.
một số lượng giá trị sáng tối.
So I'm losing 45 levels.
Tôi mất 45 giá trị.
And if you want to pause the video and count, you're
Và nếu bạn muốn dừng video lại để đếm,
welcome to.
xin cứ tự nhiên.
But that's how many levels are being deleted from this
Đó là số lượng cấp độ sáng bị xóa đi khỏi
particular image.
bức ảnh này.
However, that's the sacrifice that we make.
Tuy nhiên, đó là sự hi sinh mà ta phải làm.
That's the trade off.
Đó là sự trao đổi.
I now have an image that has much
Giờ tôi có một bức ảnh
greater sense of contrast.
với nhiều độ tương phản hơn.
There's my before.
Đây là ảnh trước khi chính sửa.
There's my after.
Đây là ảnh sau khi chỉnh sửa.
It's a much more interesting, much more dynamic image.
Nó thú vị hơn, sống động hơn rất nhiều.